Silusapho NyandaKgaugelo Molope  (24) uchubeka njalo ngekwenta ncono emakhono akhe ekwakha bucwebe ngekutsi adizayine lokusha.
Lomakhi  wetintfo teg olide wase Polokwane, losebente la eSeda Lim -popo Jewellery Incubator (i-SLJI), utsi emaciko emisebenti yetandla afanele kutsi asebentele njalo kwenta ncono umse benti wawo wetandla nekutfu tfukisa emakhono lamasha.
“Sikhatsi senta likhono ku tsi liloteke licoliseke kahle…Likhono lami njenganyalo njengamakhi wetintfo tegolide litfutfukiswa kutsi ngicitsa sikhatsi lesingakanani ekwe nteni leyo ntfo. Kantsi-ke futsi, ngonga kakhulu loko lokudlekako kuphele.
Lawo-ke ngulawo mathulusi laphukako nome laphela masi nyane. Ngiwasebentisa kancane kakhulu,” kuchaza yena njalo.
Kusukela ngemnyaka wa-2015 kuya ku-2017 Molope wacece shwa njengamakhi webucwebe begolide e-Italy, loko kwaba ngenca yemfundzate we-Mi ning Qualifications Authority (i-MQA) nemfundzate weSi khwama saVelonkhe seMa khono lovela kuLitiko Lete mfundvo Lephakeme  Nekucecesha.
Emva kwekuphotfula tifu ndvo takhe teminyaka lemibili ngesheya kwetilwandle, wase sewucedzela luhlelo lwekucece shwa e-State Diamond Trader.
“Le-MQA yanika bafundzi umfundzate wekuyowu fundza e-Italy… Emva kwaloko, i-MQA yase benta ngekuhlanganyela neState Diamond Tra der, lokungiyo leyasisita ngetimali kuceceshwa nekukhonjwa indlela yekwenta lomsebenti lapha eNingizimu Afrika,” kwasho yena.
Sitifiketi sakhe sekuhweba simsita kutsi asebente njenga makhi wetintfo tegolide, lo nesicu semfundvo sekwakha bucwebe begolide lesihloni shwa kakhulu kulelive lakitsi.
Ngaphandle kwe-SLJI ibhi zinisi yakhe beyingeke ibe kho na, ngobe bekangeke abenayo imitfombolusito ledzingekako nakasebenta. “I-SLJI ingisita ngemlilo, lokuyintfo lemcoka ekukhiciteni,” kwasho yena nja lo Molope, losebentisa isiliva, insimbi lebitwa ngekutsi boya bendlovu kanye netinsimbi letiligugu kute akhe bucwebe bakhe.
Lomlilo Molope lawudzin gako kutsi uncibilikise loko lakusebentisako ufanele kutsi ushise ufike ezingeni lekushisa lelingema-celcius la-1 000.
Molope utsengisa imikhicito yakhe ngekukhulumisana ne bantfu kanye nangekusebentisa tinkhundla tekuchumana.Macondzana nelikusasa, uhlose kusungula sikhungo sekutfutfukisa emakhono kute aceceshe emaciko lasebenta nge tandla lafuna kungena kulo mkhakha wekudizayina  bucwebe. “Ngilinga kucala luhlelo lwekufundza ngemu va kwekuphuma kwesikolo ngiceceshe emaciko emisebenti yetandla,” kwasho yena njalo. 
Vuk’uzenzeleUMAKHI LOMNCANE  webucwebe begolide waseLimpopo wetsemba kutsi utakwetfula luhlelo lwetifundvo letitawufundvwa ngemuva kwekuphuma kwesikolo aceceshe emaciko emisebenti yetandla bucwebe.Umakhi webucwebe (ijuwelali) beligolide utentela imali lenhle kulebhizinisiUmfundzate we-MQA wentelwe bafundzi lasebavele babhalisile emanyuvesi, emakolishi eTifundvo tebuciko Yemisebenti Yetandla Nekucecesha (e-TVET),  kanye nasemanyuvesi etheknoloji.
Kute utfole lwatiso lolwengetiwe lolumayelana nemfundzate we-MQA shayela lucingo ku: 011 547 2600.INKHULUMO YEBUNJALO BELIVEUTSI NJE BEWATI?More Matshediso Skills development made it to the list when President Cyril Ramaphosa outlined the top seven priorities of the sixth administration during the State of the Nation Address (SoNA).
He read out ‘education, skills and health’ to be the second priority of government after ‘economic transformation and job creation’.
The President said gov ernment will expand South Africa’s high tech industry by ensuring that the legal and reg ulatory framework promotes innovation, scaling up skills development for young peo ple in new technologies, and reducing data costs. “Wherever we have gone young people have continu ously raised the issue of the ex cessive high data costs in South Africa,” said the President.
The President said he was aware of how data costs in the country affect youth’s partic ipation, skills development and contribution to the Fourth Industrial Revolution (4IR).
Broadly speaking, 4IR speaks to the changes that are taking place in technology. These changes bring a new way of thinking in terms of how tech nology is used at work, for everyday use and how people relate with one another.
He said within the next month, the Minister of Com munications will issue the poli cy direction to the Independent Communications Authority of South Africa (ICASA) to com mence the spectrum licensing process.
“This process will include measures to promote competi tion, transformation, inclusive growth of the sector and uni versal access,” he said.
“This is a vital part of bringing down the costs of data, which is essential both for economic development and for unleash ing opportunities for young people,” he added.
The President also called on the telecommunications in dustry further to bring down the cost of data so that it is in line with other countries in the world.
Paid workplace experienceGovernment will expand its programmes to enable young people to gain paid workplace experience through initiatives like the Youth Employment Service, and also facilitating work-based internships for graduates of technical and vocational programmes.
President Ramaphosa said government will continue to develop programmes to ensure that economically excluded young people are work ready and absorbed into sectors where ‘jobs demand’ is growing.
These sectors include global business processing services, agricultural value chains, technical installation, repair and maintenance and new op portunities provided through the digital economy and the fourth industrial revolution.
Skills development crucial for economic growth  10
Kholwane 2019 Lushicilelo 1 Umnikati we-KG Jewellery Kaugelo Molope kanye nalobunye bucwebe bakhe.