Silusapho NyandaKgaugelo Molope  (ya dilemo di 24) o ntse a tswela pele ho ntlafatsa boitsebelo ba ho etsa mabenyane ka ho etsa dikotwana tse ntjha tsa ma benyane.
Moetsi wa mabenyane ya dulang mane  Polo kwane, ya sebetsang ho tswa Seda Limpopo Jewellery In cubator (SLJI), o re bomaithu twane ba tsa bonono ba lokela hore kgafetsa ba sebetsane le ho ntlafatsa tsebo ya bona ya bonono esita le ho theha boi tsebelo bo botjha.
“Nako e hlabolla boitsebelo… Boitsebelo ba ka hona jwale jwaloka moetsi wa mabenyane bo ntlafala ho ya ka nako eo ke e nkang ho etsa sekotwana ka seng. Hape, ke hlwahlwa haholwanyane moo ho sebediswang seo re se bitsang  disebediswa tse betlang. Tsena ke disebediswa tse tjhwatlang kapa tse kwalang mosebetsi ka potlako. Ha ke sebedise disebediswa tsena haholo,” o ile a hlalosa.
Ho tloha ka selemo sa 2015 ho isa 2017, Molope o ile a kwetliswa e le moetsi wa ma benyane mane Italy, re leboha bokwetlisi bo tswang Bolaodi ba Maemo a Merafo (MQA) le basari ya Letlole la Boitsebelo ba Mesebetsi ya Setjhaba ho tswa ho Lefapha le Phahameng la Thuto le Kwetliso.
Kamora ho qeta dithuto tsa dilemo tse pedi mose ho mawatle, o ile a qeta lenaneo la kwetliso le Mohwebi wa Mmuso wa Taemane.
“MQA e file baithuti kwetliso ho ya mane Italy — Kamora moo, MQA e ile ya sebetsa hammoho le Mohwebi wa Mmuso wa Tae mane, e leng e ileng ya tshehetsa ka ditjhelete botataisi mona Afrika Borwa,” o ile a rialo.
Setefikeiti sa hae sa kgwebo se mo dumella ho sebetsa e le moetsi wa mabenyane a gauta, e leng lengolo le ananelwang haholo ka ho fetisisa la ho etsa mabenyane ka hara naha.
Ka ntle ho SLJI kgwebo ya hae e ne e sa tlo ba teng, ka lebaka la hobane o ne a sa tlo ba le mehlodi e hlokehang ho ka e tsamaisa. “SLJI e nthusa ka mollo, e leng ho hlokehang bakeng sa tlhahiso,” ho rialo Molope, ya sebedisang silifera, boditsi ba tlou le dimetale tsa bohlokwa ho etsa le ho iqapela mabenyane a hae.
Mollo oo Molope a lokelang ho qhibidihisa thepa eo a e sebedisang ka ona, o lokela ho tuka ka palo e ka bang dikgera ta tse ka bang 1 000 tsa mohote.
Molope o rekisa dihlahiswa tsa hae ka ho di buella ka mo lomo le ka ho sebedisa disebe diswa tsa dikgokahanyo tsa inthanete.Bakeng sa bokamoso, o rera ho theha setsha sa ntshetsopele ya boitsebelo ba kgwebo e le ho kwetlisa bomaithutwane ba tsa bonono ba batlang ho qalella ka ho etsa mabenyane. “Ke leka ho qala ka lenaneo la kamora sekolo e le ho kwetlisa bo maithutwane ba tsa bonono,” o ile a rialo. 
Vuk’uzenzeleMOTJHA WA MOETSI  wa mabenyane ya tswang Limpopo o lohotha ho thakgola lenaneo la kamora sekolo ho kwetlisa bomaithutwane ba tsa bonono ho etsa mabenyane.Moetsi wa mabenyane o sebetsa hantle kgwebongBasari ya MQA e fumanwa ke baithuti ba ingodisitseng diyunivesithing,  dikholetjheng tsa Thuto ya Sethekgeniki le Mosebetsi wa Matsoho (TVET), esita le diyunivesithi tsa theknoloji.
Ha o batla ho tseba haholwanyane ka basari ya MQA, letsetsa 011 547 2600.PUO YA BOEMO BA NAHANA O NE O TSEBA?10
Phupu 2019 Kgatiso 1 Monnga KG Jewellery e leng Kgaugelo Molope le a mang a mabenyane a hae.More Matshediso Skills development made it to the list when President Cyril Ramaphosa outlined the top seven priorities of the sixth administration during the State of the Nation Address (SoNA).
He read out ‘education, skills and health’ to be the second priority of government after ‘economic transformation and job creation’.
The President said gov ernment will expand South Africa’s high tech industry by ensuring that the legal and reg ulatory framework promotes innovation, scaling up skills development for young peo ple in new technologies, and reducing data costs. “Wherever we have gone young people have continu ously raised the issue of the ex cessive high data costs in South Africa,” said the President.
The President said he was aware of how data costs in the country affect youth’s partic ipation, skills development and contribution to the Fourth Industrial Revolution (4IR).
Broadly speaking, 4IR speaks to the changes that are taking place in technology. These changes bring a new way of thinking in terms of how tech nology is used at work, for everyday use and how people relate with one another.
He said within the next month, the Minister of Com munications will issue the poli cy direction to the Independent Communications Authority of South Africa (ICASA) to com mence the spectrum licensing process.
“This process will include measures to promote competi tion, transformation, inclusive growth of the sector and uni versal access,” he said.
“This is a vital part of bringing down the costs of data, which is essential both for economic development and for unleash ing opportunities for young people,” he added.
The President also called on the telecommunications in dustry further to bring down the cost of data so that it is in line with other countries in the world.
Paid workplace experienceGovernment will expand its programmes to enable young people to gain paid workplace experience through initiatives like the Youth Employment Service, and also facilitating work-based internships for graduates of technical and vocational programmes.
President Ramaphosa said government will continue to develop programmes to ensure that economically excluded young people are work ready and absorbed into sectors where ‘jobs demand’ is growing.
These sectors include global business processing services, agricultural value chains, technical installation, repair and maintenance and new op portunities provided through the digital economy and the fourth industrial revolution.
Skills development crucial for economic growth