Silusapho NyandaKgaugelo Molope (24) o tswelela go tokafatsa bokgoni jwa gagwe jwa go betla dibenya ka go betla dibenya tse dintšhwa.
Mobetli yono  wa dibenya tsa  gauta wa  kwa Polo kwane, yo a direlang  mo mea gong  y a Seda Limpopo Jewellery Incu bator (SLJI), a re badiri ka diatla ka gale ba tshwanetse go nna ba tokafatsa bokgoni jwa bona jwa go betla le go ithuta bokgoni jo bongwe jo bontšhwa.
“Nako ke yona e e lotsang bo kgoni gore bo nne jo bo diphatsa...
Bokgoni jwa me jaaka mobetli wa dibenya tsa gauta bo tswelela go lotsega le go nna bogale go ya ka nako e ke e tsayang go betla sebenya. Mo godimo ga fao, ke kelotlhoko thata fa go tla mo didirisiweng tsa go phatshimisa sebenya.  Didirisiwa tseno ke tsone tse di ka go senyetsang kgotsa tsa diragatsa ka bo nako tiro ya go phatshimisa. Ke di dirisa fela ga nnye,” o tlhalositse jalo.
Go simolola ka ngwaga wa  2015 go fitlha ka wa 2017 Molope o ne a le mo katisong ya go nna mobetli wa dibenya kwa nageng ya Italy, mme o kgonne go dira seno ka  ntlha ya sekološhipi sa Bothati jwa Makwalothuto a Meepo (MQA) mmogo le ka basari ya Letlole la Naga la Tlamelo ka Bokgoni go tswa kwa Lefapheng la Thuto le Katiso tse di Kgolwane (DHET).
Morago ga go konosetsa dithuto tsa gagwe kwa nageng ya kwa ntle morago ga dingwaga di le pedi, o ne a konosetsa gape le katiso le Tirelo ya Kgwebisano ya Puso ka Ditaemane.
“MQA e tlamela baithuti ka sekološhipi sa go ithutela dithuto tsa bona kwa nageng ya Italy… mme morago e dirisana le Tirelo ya Kgwebisano ya Puso ka Ditaemane, eo e tlamelang ka matlole a katiso e e diriwang fano mo nageng ya Aforika Borwa,” o tlhalositse jalo.
Lekwalonetefaletso la gagwe la tiro e a e dirang le mo letlelela go nna mobetli wa dibenya tsa gauta, e leng tiro ya maemo a a kwa godimodimo mo makwalo thutong a mebetlo ya dibenya ka fa nageng.
Fa e ne e se ka SLJI kgwebo ya gagwe e ne e ka bo e se teng, ka ntlha ya gore o ne a ka bo a sena didirisiwa tse di tlhokegang go ka e tsamaisa. “SLJI e nthusa ka didi risiwa tsa molelo o o tlhokegang, e leng selo se se botlhokwa mo go gakoloseng dimenerale,” ga rialo Molope, yo a dirisang selefera, moriri wa tlou le dimenerale go betla dibenya tsa gagwe.
Molelo o Molope a o tlhokang ke o malakabe a one a fisang mogote o o kana ka ditekerii di le 1 000 tsa mogote.
Molope o itshepetse mo seo batho ba se buang ka tiro ya gagwe le mo mafaratlhatlheng a ditlhaeletsano tsa loago gore a kgone go rekisa ditlhagisiwa tsa gagwe.
Fa a leba bokamoso o eletsa go bula tikwatikwe ya katiso ya badiri ba tiro ya diatla go ka katisa bao ba batlang go tsenela tiro ya go betla dibenya. “Ke ntse ke leka go tsosolosa lenaane la katiso ya badiri ba tiro ya diatla,” o tlhalositse jalo. 
Vuk’uzenzeleMOŠWA WA MOBETLI wa dibenya tsa gauta wa kwa Limpopo o solofela go thankgolola letsholo la go katisa badiri ka diatla go betla dibenya fa ba sena go konosetsa dithuto tsa bona tsa sekolo.Mobetli wa dibenya o a atlega mo kgwebongBaithuti ba ba ikwadisitseng kwa diyunibesiting, kwa dikholejeng tsa Katiso le Thuto ya Diatla le ya Setegenik (TVET) le kwa diyunibesiting tsa thekenoloji ba ka tsenya dikopo tsa go tlamelwa ka dibasari tsa MQA.
Go bona tshedimosetso ka botlalo ka dibasari tsa MQA, letsetsa 011 547 2600.PUO YA MAEMO A SETŠHABAA O NE O ITSE?More Matshediso Skills development made it to the list when President Cyril Ramaphosa outlined the top seven priorities of the sixth administration during the State of the Nation Address (SoNA).
He read out ‘education, skills and health’ to be the second priority of government after ‘economic transformation and job creation’.
The President said gov ernment will expand South Africa’s high tech industry by ensuring that the legal and reg ulatory framework promotes innovation, scaling up skills development for young peo ple in new technologies, and reducing data costs. “Wherever we have gone young people have continu ously raised the issue of the ex cessive high data costs in South Africa,” said the President.
The President said he was aware of how data costs in the country affect youth’s partic ipation, skills development and contribution to the Fourth Industrial Revolution (4IR).
Broadly speaking, 4IR speaks to the changes that are taking place in technology. These changes bring a new way of thinking in terms of how tech nology is used at work, for everyday use and how people relate with one another.
He said within the next month, the Minister of Com munications will issue the poli cy direction to the Independent Communications Authority of South Africa (ICASA) to com mence the spectrum licensing process.
“This process will include measures to promote competi tion, transformation, inclusive growth of the sector and uni versal access,” he said.
“This is a vital part of bringing down the costs of data, which is essential both for economic development and for unleash ing opportunities for young people,” he added.
The President also called on the telecommunications in dustry further to bring down the cost of data so that it is in line with other countries in the world.
Paid workplace experienceGovernment will expand its programmes to enable young people to gain paid workplace experience through initiatives like the Youth Employment Service, and also facilitating work-based internships for graduates of technical and vocational programmes.
President Ramaphosa said government will continue to develop programmes to ensure that economically excluded young people are work ready and absorbed into sectors where ‘jobs demand’ is growing.
These sectors include global business processing services, agricultural value chains, technical installation, repair and maintenance and new op portunities provided through the digital economy and the fourth industrial revolution.
Skills development crucial for economic growth  10
Phukwi 2019 Kgatiso 1 Mong wa KG Jewellery Kgaugelo Molope mmogo le tse dingwe tsa dibenya tsa gagwe.