Vuk’uzenzeleNSFAS le UIF di direla bašwa ba ba alogileng diphatlhatiro More Matshediso Fa botlhokatiro mo bašweng e tswe letse go nna tlho baboroko mo nageng ya Aforika Borwa, Sekema sa Bosetšhaba sa Thuso ya Ditšhelete ya Baithuti (NSFAS) se tshwa risane le Letlole la go Kgaolwa kwa Tirong (UIF) go ka thusa go mekameka na le kgwetlho eno.
Ditheo tseno ka bobedi go sa le gale di thankgo lotse lenaale leno ka mai tlhomo a go ka thapa di alogane di le 50 tse di sa direng go ka iponela mai temogelo mo dikgaolong tse di farologaneng seba -ka sa dikgwedi di le 12.
Badiradikopo bao ba atle gileng ba tsentshitswe mo dikantorong tsa NSFAS tse di leng kwa Kapa Bo phirima.
Motsamaisi wa NSFAS, Ngaka Randall Carolissen, a re maitlhomo a letsholo leno ke go samagana le dikgwetlho tsa botlhoka tiro tse di tobaneng le ba šwa mo nageng, bogolo segolo bao ba thusitsweng ke sekema seno.
“Jaaka NSFAS, ke rona ba re di gogang kwa pele mo go mekamekaneng le tšhakgalo ya baithuti e bile ke rona gape ba ntlha  go bona tshotlakako e bo tlhokatiro bo nang le yona bo dialoganeng tse di ntsi,” o tlhalositse jalo.  Yo mongwe wa dialo gane di le 50 ke Luchu lumanco Nanto (24), yo a konoseditseng dithuto tsa gagwe tsa National Di ploma ya Accounting kwa Cape Peninsula Universi ty of Technology (CPUT) ka 2018.
A re o utlwetse ka lenaane leno mo setlhopheng sa mafaratlhatlha a tlhaele tsano ya loago seo a leng mo go sona kwa khampha seng, mo ene mmogo le dialoganemmogo nae ba abelanang ditšhono tsa ditiro gone.
“Ke tla kgoboketsa mai temogelo a tiro ya seo ke ithutetseng sona mme seno se tla mpakanyetsa go tsena mo lefelotire long,” ga rialo Nanto, yo ga jaanong a ithutelang dithuto tsa B-Tech ya Ta xation kwa CPUT. Nanto le bana ba kwa gaabo ba le bane ba godi sitswe ke mme wa bona yo a neng a sena madi a go ka mo duelela dithuto tsa gagwe tsa kwa yunibesiti.
“Rre wa me o thutse botala ka tlhogo ke na fela le dingwaga di le 10,” ga rialo Nanto, yo a tswang kwa King William’s Town kwa Kapa Botlhaba. Ka lesego, o ne a nee lwa basari ke Setheo sa Puso sa Theke noloji ya Tshedimo setso (SITA).
Nanto o rotloetsa bašwa go konosetsa le go aloga mo dithu tong tsa bona pele ba ka simolola go dira dikopo tsa diphatlhati -ro tsa leruri ka ntlha ya fa seno se tla matlafatsa bokgoni jwa bona le mai tsholo a bona kwa tirong ntle le go nna ka fa tlase ga kgatalelo fa ba tswele tse go keteka maitemoge lo a go dira kwa tirong. 
THUTOEastern Cape school better equipped to teachSilusapho NyandaPupils of a rural school in the Eastern Cape rejoiced when their school was given a facelift and received computers.
The 213 pupils of Albertina Sisulu Senior Primary School in Xolobe village in Tsomo, will benefit from the donation of 30 computers, refurbishments and safer classes, thanks to the Industrial Development Corporation (IDC) and the Eastern Cape Department of Education.
“The pupils had to share the old computers we had but now they will be able to work on their own and easily become computer literate,” said the school’s principal, Nomfuneko Somlotha.She said the pupils will be better able to access informa tion for their school work and for research, whereas before they relied only on textbooks.
“Visual learning is important because it is easier to remem ber something that you have seen,” Somlotha told Vuk’uzen zele.
She said the equipment would also help speed up teaching because pupils could be referred to websites as an othe mode of learning.
The school was also given added security and furniture upgrades.
Somlotha said the school will use the donated equipment  to develop pupils’ knowledge beyond the classroom and to open their eyes to the many ca reer paths available to them.
Computers donated by the Eastern Cape Department of Education and the Industrial Development  Corporation to the Albertina Sisulu Primary School in Tsomo in the Eastern Cape.  Luchulumanco Nanto.4
Seetebosigo Kgatiso 2THE STATE-OF-THE-ART COMPUTERS donated to a small school in Mama Albertina Sisulu’s home village will open up a world of opportunity for the learners.SEKEMA SE SENTŠHWA sa matlafatso se tla bulela dialogane ditiro go nolofatsa ditšhono tsa bona tsa go ka iponela ditiro tsa leruri.