
Vuk’uzenzeleNSFAS, UIF swi tumbuluxa mitirho eka mathwasani More Matshediso Hambiloko vu pfumantirho  byi tshama byi ri mhaka leyi yaka ema hlweni eAfrika-Dzonga, Xikimi xa Mpfuno wa Timali ta Swichudeni xa Rixaka (NSFAS) xi endlile xinakulobye na Nkwama wa Ndzindzakhombo wa Vupfumalantirho (UIF) ku lulamisa ntlhontlho.  Sweswinyana mavandla la mambirhi ya simekile phurogireme ya mathwa sani yo nyika mathwasani ya 50 lama pfumalaka ntokoto wa ntirho eka swi yenge swo hambanaha mbana ku fika tin’hweti ta 12. Vaendlaswikombelo lava humeleleke va vekiwile etihofisini ta NSFAS ta le Kapa Vupeladyambu.
Mufambisi wa NSFAS Dok. Randall Carolissen, u vule leswaku xikongo melo xa pfhumba i ku lu lamisa mitlhontlho leyi vantshwa va langutaneke na yona etikweni, ngopfu ngopfu vavuyeriwa va xi kimi xa mpfuno wa timali.
“Tanihi NSFAS, hi le ma kungwini yo lulami sa swiphiqo swa [swichu deni] naswona hi va nhu vo sungula ku vona nkhumbo lowu vupfuma lantirho wu nga na wona eka mathwasani yo tala,” u vurile.  Un’wana wa vavuyeri -wa va 50 i Luchulumanco Nanto (24), loyi a heteke Diploma ya yena ya Rixaka ya Akhawutini eYunivhesithi ya Theki noloji ya Cape Peninsula (CPUT) hi 2018.
U vule leswaku u twile hi ta phurogireme hi ntlawa wa swiyenge swa mabulu lowu a nga xiphemu xa wona ekhemphasini, laha yena na mathwasani ku loni va avelanaka mitirho.  “Ndzi ta ya kuma ntoko to wa vutivi bya mati rhelo wa leswi ndzi nga dyondzela swona naswo na leswi swi ta tlhela swi ndzi lulamisela xiviri xa ndhawu ya ntirho,” ku vule Nanto, loyi sweswi a endlaka tidyondzo ta BTech ya Xibalo eCPUT.
Nanto na vamakwa vo wa yena va mune va kurisiwile hi mana wa vona a ri swakwe loyi a nga swi koti ku va hake lela mali ya tidyondzo ta yena eyunivhesithi.
“Tata wa mina u hu ndzile emisaveni loko ndzi ri na malembe ya 10,” ku vule Nanto, loyi a humaka eXidorobanini xa King William eKapa Vuhumadyambu. Nkateko wa kona, u kumile basari kusuka eka Ajesi ya Theki noloji ya Mahungu ya Mfumo.
Nanto u khutaza vantshwa ku nghe nela phurogireme ya mathwasani  loko va nga si endla  swikombelo swa  mitirho ya nkarhi  hinkwawo hikuva swi ta tlakusa vuswikoti bya vona na matikhomelo eti rhweni lawa ya faneleke loko hala tlhelo va ri ka rhi va tiphina hi mivuye lo yo nyikiwa ntokoto wa ntirho.  vDYONDZOEastern Cape school better equipped to teachSilusapho NyandaPupils of a rural school in the Eastern Cape rejoiced when their school was given a facelift and received computers.
The 213 pupils of Albertina Sisulu Senior Primary School in Xolobe village in Tsomo, will benefit from the donation of 30 computers, refurbishments and safer classes, thanks to the Industrial Development Corporation (IDC) and the Eastern Cape Department of Education.
“The pupils had to share the old computers we had but now they will be able to work on their own and easily become computer literate,” said the school’s principal, Nomfuneko Somlotha.She said the pupils will be better able to access informa tion for their school work and for research, whereas before they relied only on textbooks.
“Visual learning is important because it is easier to remem ber something that you have seen,” Somlotha told Vuk’uzen zele.
She said the equipment would also help speed up teaching because pupils could be referred to websites as an othe mode of learning.
The school was also given added security and furniture upgrades.
Somlotha said the school will use the donated equipment  to develop pupils’ knowledge beyond the classroom and to open their eyes to the many ca reer paths available to them.
Computers donated by the Eastern Cape Department of Education and the Industrial Development  Corporation to the Albertina Sisulu Primary School in Tsomo in the Eastern Cape.  Luchulumanco Nanto.4
Khotavuxika 2019 Nkandziyiso 2THE STATE-OF-THE-ART COMPUTERS donated to a small school in Mama Albertina Sisulu’s home village will open up a world of opportunity for the learners.XIKIMI XINTSHWA XO NYIKA MATIMBA xi ta humesela mathwasani eka tindhawu ta mitirho leswaku ma antswisa swiyimo swa wona swo kuma mitirho ya nkarhi hinkwawo.