Vuk’uzenzeleI-NSFAS ne-UIF zidala amathuba omsebenzi abafundi asebethweswe iziqu  More Matshediso Njengoba uku ngabibikho  kwamathuba o msebenzi entsha kusa qhubeka nokuba yinki nga eNingizimu Afrika, Isi khwama Sikwazwelonke Sokuxhasa Abafundi Nge mali Yokufunda (i-NSFAS) ibambisane neSikhwama Somshwalense Wabantu Abaphelelwe Ngumse benzi (i-UIF) ukubhekana nale nselele.
Lezi zikhungo ezimbili zisanda kwethula uhlelo lwabathweswe iziqu uku nika abathweswe iziqu abangama-50 abangase benzi isipiliyoni sasemse benzini emikhakheni e nhlobonhlobo izinyanga eziyi-12. Abafakizicelo abaphu melele bafakwe emahho visi e-NSFAS eNtshona langa Kapa.
Umphathi we-NSFAS, uDkt. Randall Caroli ssen, uthe inhloso yalolu hlelo ukubhekana nezi nselele zokungabibikho kwamathuba omsebenzi  intsha ebhekene nazo ezweni, ikakhulukazi labo abahlomule kuxhaso lwezimali lwe-NSFAS.
"Njenge-NSFAS, siha mba phambili ekubheka neni nezinkinga [zabafu ndi] futhi yithi abokuqa la ukubona umthelela ukungaqashwa okuna kho kwiningi elithweswe iziqu," usho kanje.  Omunye wabanga ma-50 abahlomulile uLuchulumanco Nanto (oneminyaka yobudala engama-24), oqede i-Na tional Diploma in Account ing e-Cape Peninsula University of Technology (e-CPUT) ngowezi-2018.
Uthe wezwa ngohlelo eqenjini lenkundla ye zokuxhumana ayilungu lalo enyuvesi, lapho yena nabanye abathweswa  iziqu babelana ngemise benzi khona.
"Ngizothola ulwazi ngqo ngalokho engikufundile futhi lokhu kuzongilungi selela isimo sangempela sasemsebenzini," kusho uNanto, manje osefu ndela i-BTech in Taxation  e-CPUT. UNanto nezingane zaku bo ezine bakhuliswa wu mama obakhulise eye dwa owayengenayo ima -li yokukhokhela izindleko zaseNyuvesi.
"Ubaba wami washona ngineminyaka eyi-10," kusho uNanto, odabuka e-King William's Town eMpumalanga Kapa. Ngenhlanhla, watho la umfundaze ophuma kuPhiko Lwezobuchwe pheshe Bolwazi Lukahu lumeni (i-SITA.) UNanto ukhuthaza intsha ukuthi  icabange ngoku ngena ohlelwe ni lwabathwe swe iziqu nga phambi koku faka izicelo zemisebenzi yokuqashwa ngokugcwele ngoba kuzo thuthukisa  amakhono ayo nendlela yokuzi phatha emsebenzini ngesivinini esifanele ibe ithokozela ukuhlanga bezana nomhlaba wezo msebenzi. 
EZEMFUNDOEastern Cape school better equipped to teachSilusapho NyandaPupils of a rural school in the Eastern Cape rejoiced when their school was given a facelift and received computers.
The 213 pupils of Albertina Sisulu Senior Primary School in Xolobe village in Tsomo, will benefit from the donation of 30 computers, refurbishments and safer classes, thanks to the Industrial Development Corporation (IDC) and the Eastern Cape Department of Education.
“The pupils had to share the old computers we had but now they will be able to work on their own and easily become computer literate,” said the school’s principal, Nomfuneko Somlotha.She said the pupils will be better able to access informa tion for their school work and for research, whereas before they relied only on textbooks.
“Visual learning is important because it is easier to remem ber something that you have seen,” Somlotha told Vuk’uzen zele.
She said the equipment would also help speed up teaching because pupils could be referred to websites as an othe mode of learning.
The school was also given added security and furniture upgrades.
Somlotha said the school will use the donated equipment  to develop pupils’ knowledge beyond the classroom and to open their eyes to the many ca reer paths available to them.
Computers donated by the Eastern Cape Department of Education and the Industrial Development  Corporation to the Albertina Sisulu Primary School in Tsomo in the Eastern Cape.  Luchulumanco Nanto.4
Nhlangulana 2019 Ushicilelo 2THE STATE-OF-THE-ART COMPUTERS donated to a small school in Mama Albertina Sisulu’s home village will open up a world of opportunity for the learners.UHLELO OLUSHA LOXHASO luzovulelela abathweswe iziqu isango ezindaweni zokusebenza ukuze kube ngcono amathuba okuthola imsebenzi abaqashwe kuyo ngokugcwele.