Vuk’uzenzeleI-NSFAS Ne-UIF Zivulela Iimfundiswa Ezineziqu Amathuba Womsebenzi More Matshediso Njengoba ukutlho geka komse benzi elutjheni kusesemraro ophikelele ko nje eSewula Afrika, isiKhwama seliZweloke seSizo leeMali zokuFunda (i-NSFAS) sihlanganyele nesiKhwama seTjhore nsi yabangasaSebenziko (i-UIF) ukurarulula umra ro lo.
Leziinhlangano ezimbili mhlapha zisandukuvula ihlelo leemfundiswa ezine ziqu kobanyana ama-50 weemfundiswa ezineziqu kodwana ezingasebenzi ko zizokuthola ilemuko lomsebenzi emihlobeni yemisebenzi ehlukahlu keneko, isikhathi esi ziinyanga ezili-12.
 Iimbawo zeemfundi swa eziphumeleleko  zithunyelwe ema-ofisini we-NSFAS aseTjingala nga Kapa. UmPhathi we NSFAS uDorh. Randall Carolissen uthi umnqo pho waleligadango ku rarulula imiraro yoku tlhogeka komsebenzi eqa lene nelutjha elizweni le khethweli, khulu khulu abafundi abafundiswe sikhwama se-NSFAS.  “Thina njenge-NSFAS siphambili ekurarululeni imitlhago [yabafundi] begodu singebokutho ma ukubona umphumela wokutlhoga umsebenzi phezu kwezinengi iimfu ndiswa ezineziqu,” kutjho u-Carolissen.  Omunye wabama-50  abazuzileko kilelihlelo ngu-Luchulumanco Nanto  (oneminyaka ema-24) oqede iimfundo ze-Na tional Diploma in Acco unting e-Cape Peni nsula University of Te chnology (i-CPUT) ngo mnyaka wee-2018.
Uthi wezwa ngehle lweli esiqhemeni sakhe seenkundla zokuthintana khona e-CPUT, la yena nezinye iimfundiswa ezi neziqu babelana khona ngamathuba wemisebe nzi.
“Ngizokuthola ilwazi lokwenza lokho engi kufunde eencwadini;  lokhu-ke kuzakubuye kungilungiselele ubuja mo bamambala bendawo yomsebenzi,” kutjho  u-Nanto, njenganje ofu ndela iziqu ze-BTech in Taxation e-CPUT.
U-Nanto nabantwa na bakwabo abane  bakhuliswe ngunina  ayedwa, owayengana mali yokubafundisa  eyunivesithi.
“Ubaba wabhubha ngi netjhumi leminyaka nje kwaphela,” kutjho u-Na nto, odabuka eQonce, ese Pumalanga Kapa.  Ngetjhudu, wathola u mfundalize wakwa State Information Tech nology Agency.
U-Nanto ukhutha za abantu aba tjha ukuthi badlule kilelihlelo leemfu ndiswa ezineziqu ngaphambi koba na benze iimbawo zomsebenzi wasa futhi, ngoba lokhu ku zakuphakamisa ama kghonofundwa wabo  kunye nesiko lemsebe nzini ngezinga lesili nganiso sebelo elifanele ko, ukube ngahlanye ba thola ilemuko lobujamo bezinto emsebenzini. 
ZEFUNDOEastern Cape school better equipped to teachSilusapho NyandaPupils of a rural school in the Eastern Cape rejoiced when their school was given a facelift and received computers.
The 213 pupils of Albertina Sisulu Senior Primary School in Xolobe village in Tsomo, will benefit from the donation of 30 computers, refurbishments and safer classes, thanks to the Industrial Development Corporation (IDC) and the Eastern Cape Department of Education.
“The pupils had to share the old computers we had but now they will be able to work on their own and easily become computer literate,” said the school’s principal, Nomfuneko Somlotha.She said the pupils will be better able to access informa tion for their school work and for research, whereas before they relied only on textbooks.
“Visual learning is important because it is easier to remem ber something that you have seen,” Somlotha told Vuk’uzen zele.
She said the equipment would also help speed up teaching because pupils could be referred to websites as an othe mode of learning.
The school was also given added security and furniture upgrades.
Somlotha said the school will use the donated equipment  to develop pupils’ knowledge beyond the classroom and to open their eyes to the many ca reer paths available to them.
Computers donated by the Eastern Cape Department of Education and the Industrial Development  Corporation to the Albertina Sisulu Primary School in Tsomo in the Eastern Cape.  Luchulumanco Nanto.4
UMgwengweni 2019 UmGadangiso 2 THE STATE-OF-THE-ART COMPUTERS donated to a small school in Mama Albertina Sisulu’s home village will open up a world of opportunity for the learners.IHLELO ELITJHA LOKUHLOMISA ngamandla lizakuvulela iimfundiswa ezineziqu amathuba weendawo zomsebenzi kobanyana zizokuba namathuba angcono wokuqatjhelwa safuthi emsebenzini.