Vuk’uzenzeleMore Matshediso Nangona umba waba ntu abatsha abanga sebenziyo uyingxaki engasilalisiyo apha eMzant si Afrika, isiKimu seSizwe sokuNcedisa ngeMali yoku Funda (i-NSFAS) sibambisene  neNgxowa-mali ye-Inshoren si yabangaSebenziyo (i-UIF) ukulwa le ngxaki.
La maziko mabini asanda kumisela inkqubo yokunce da abo banemfundo enom sila ukuze inike abantu aba ngasebenziyo abanezidanga abangama-50 izingxungxo kumacandelo ahlukeneyo isithuba esizinyanga ezi li-12.  Abo izicelo zabo zaphu meleleyo ngoku basebenza kwii-ofisi ze-NSFAS eNtsho na Koloni.
Umlawuli we-NSFAS, uGq Randall Carolissen, uthi injo ngo yeli phulo kukulwa ingxaki yabantu abatsha abangasebenziyo kweli lize, ingakumbi abo babefundi swa ngemali ye-NSFAS.
"Njenge-NSFAS, siphambi li kumaphulo okulwa iingxa ki abafundi abajongene nazo kwaye singabokuqala ukubona intlungu eyenziwa kukungasebenzi kubantu abaninzi abanemfundo enomsila," utshilo.  Omnye wabantu abaxhamle kweli phulo nguLuch ulumanco Nanto (oneminyaka enga ma-24), ophumelele i-National Diploma in Accounting  eCape Peninsula University of Tech nology (i-CPUT) ngowe-2018.
Uthi weva ngale nkqubo kwiqela  lasesikolweni sakhe ayi nxalenye yalo  elinxe bele lana ngamakhasi onxibele lwano. Eli qela, yena noogxa bakhe abane mfundo enomsila, balisebenzisela uku xelelana ngamathuba emisebenzi.  "Ndiza kufumana ulwazi endinokulise benzisa ngale nto ndiyifundeleyo kwaye oku kuza kundi xhobisa  nditsho  ndizazi  kakuhle ezona  zinto ze nziwayo emse benzini," utshilo  uNanto, ekungo ku nje  owenza  i-BTech in Taxation e-CPUT.
UNanto nabantwana bakowabo abane bakhu liswa ngunina eyedwa owayengenayo imali  yokubafundisa.
"Utata wam wasweleka ndiseneminyaka eli-10," utshilo uNanto, ophuma eQonce eMpuma Koloni.
Ngethamsanqa, waye wafumana ibhasari kwi Arhente yobuChwepheshe boLwazi lweSizwe (i-SITA).
UNanto ukhuthaza aba ntu abatsha ukuba baqale ngokuthatha inxaxheba kule nkqubo yokunceda abantu abanezidanga phambi kokuba bafake izicelo zemisebenzi esi sigxina kuba oku kuza kulola izakhono zabo futhi kubafundise nangeendlela zokukhuthala emsebenzini bengaxheshwa ngeli thuba bexhamla ithuba lokuva ukubamba umsebenzi.
EZEMFUNDOEastern Cape school better equipped to teachSilusapho NyandaPupils of a rural school in the Eastern Cape rejoiced when their school was given a facelift and received computers.
The 213 pupils of Albertina Sisulu Senior Primary School in Xolobe village in Tsomo, will benefit from the donation of 30 computers, refurbishments and safer classes, thanks to the Industrial Development Corporation (IDC) and the Eastern Cape Department of Education.
“The pupils had to share the old computers we had but now they will be able to work on their own and easily become computer literate,” said the school’s principal, Nomfuneko Somlotha.She said the pupils will be better able to access informa tion for their school work and for research, whereas before they relied only on textbooks.
“Visual learning is important because it is easier to remem ber something that you have seen,” Somlotha told Vuk’uzen zele.
She said the equipment would also help speed up teaching because pupils could be referred to websites as an othe mode of learning.
The school was also given added security and furniture upgrades.
Somlotha said the school will use the donated equipment  to develop pupils’ knowledge beyond the classroom and to open their eyes to the many ca reer paths available to them.
Computers donated by the Eastern Cape Department of Education and the Industrial Development  Corporation to the Albertina Sisulu Primary School in Tsomo in the Eastern Cape.  Luchulumanco Nanto.I-NSFAS ne-UIF zidalela abantu abanezidanga imisebenzi4
EyeSilimela 2019 Ushicilelo 2THE STATE-OF-THE-ART COMPUTERS donated to a small school in Mama Albertina Sisulu’s home village will open up a world of opportunity for the learners.ISIKIMU SOPHUHLISO ESITSHA siza kuzamela abantu abatsha abanemfundo yomsila izingxungxo ukuze babe namathuba amahle okufumana imisebenzi esisigxina.