Vuk’uzenzeleHo sebeletsa ditabatabelo tsa ngwanaSilusapho Nyandaosephine Peta, Mo hlanka ya ka Sehloo hong wa tsa Molao Kantorong ya Maqwe tha a Malapa, o rile ho ya ka Karolo ya 18 ya Molao wa Bana, bana ha se thepa e bo laoding ba batswadi empa le bona ke batho ba nang le di tokelo tsa bona.Sena se bolela hore haeba a kile a sotlwa ke motswadi e mong wa hae, ho keke ha hanelwa ngwana ho bonana le yena, esita le moo batswadi ka bobedi ba nkelaneng mangolo a ditaelo a ho se rerisane.
Mokgelo ke ha bana ka bo bona ba ne ba sotlwa. Mabakeng a jwa lo, lengolo la taelo ya tshireletso le lokela ho nkuwa lebitsong la bona.Peta o hlalositse hore dinye weng tsa dikgoka tsa bong (GBV) – moo motswadi e mong a neng a sotla e mong – Kantoro ya Maqwetha a Malapa e ame hang e tla kenella ho hlokomela ditabatabelo tsa bana.
Motswadi ya molato a ka du mellwa ho bona bana tlasa bodisa haeba a imatahanya le ditlhokeho tse itseng, tse kang ho bona bana a sa tahwa le ho kopanela le bana dibakeng tsa setjhaba.
“Mabakeng ana, re shebana le kopano e tlasa bodisa, e leng se bolelang hore modisa ya ikemetseng, haholoholo wa po rofeshenale jwaloka mosebeletsi wa kahisano kapa setsebi sa tsa kelello, o thonngwa ke rona hore a behe leihlo le ho disa maeto ao,” ho ile ha rialo Peta.
Haeba ngwana a hana ho bo nana le e mong wa batswadi, Kantoro ya Maqwetha a Malapa e tla etsa tekolo ya ho tiisetsa haeba diketso tsena tsa ngwana ha di susumetswe ke motho e mong.
Le se kenye bana dipakeng“Bana ba na le tokelo ya ho bo nana le batswadi ka bobedi le ho hlokomelwa ke bona ka bobedi.
Ba na le tokelo ya ho otlwa ke batswadi ka bobedi. Ba na le toke lo ya hore batswadi ka bobedi ba sebetse jwaloka bahlokomedi ba bona ho tsa molao,” ho ile ha rialo Peta.
O tlatseleditse ka hore basotli ha ba a kotelwa bakeng sa maika rabelo a ho otla bana ba bona ha lehlatsipa le batla lengolo la taelo ya thibelo kgahlanong le bona.
O itse batswadi ba hanang ho otla bana ba bona bitsong la hore ha ba dule le bona, ba ka qobe llwa ke makgotla a dinyewe hore ba lefe tjhelete ya kotlo ya bana.
Kamora moo, ha ba sa lefe, ba tla be ba telletse lekgotla mme ba ka kwallwa tjhankaneng dilemo tse sa feteng tse tharo.
Hodima moo, thepa ya bona e ka hapuwa mme ya rekiswa ba keng sa ho lefella kotlo ya bana.
Motswadi ya thibelwang ho bona bana ba hae le yena o na le ditokelo.
Leha ho le jwalo, ho ena le ho kgina ho otla ngwana ho fihle la a thola tumello ya ho bona  ngwana, o lokela ho ikopanya le Kantoro ya Maqwetha a Malapa bakeng sa thuso.
TLHEKEFETSO YA DIKGOKA E AMANG BASADI LE BANAMOSEBETSI WA MANTLHA WA KANTORO ya Maqwetha a Malapa ke ho netefatsa hore ditabatabelo tsa bana di tla pele ha dikamano tsa batswadi ba bona di fela.
Ha o batla ho tseba haholwanyaneIkopanya le Kantoro ya Maqwetha a Malapa ho:  012 357 8022 kapa romela imeile ho:  NationalOffice-FA@justice.gov.zaIN A REMOTE part of the Eastern Cape, rape victims find a warm, sympathetic place where professionals are trained to support and care for them.
Silusapho NyandaVictims of rape in the Lusikisiki area have access to the best care at the St Elizabeth Thuthuzela Care Centre.
The centre, which opened in 2011, is accessible 24-hours a day, seven days a week. It is fully staffed and equipped to offer the best care, said St Elizabeth Thuthuzela Care Centre Co-ordinator Bulelwa Lali.
Lali said the centre has four government entities under its roof. These are the National Prosecuting Authority (NPA), which oversees the centre and also prosecutes suspected rapists; the SAPS, which investigates rape cases; the Department of Health, which conducts medical examinations; and the Department of Social De velopment, which conducts psychological and social needs tests.
Two nurses, one a rape forensic specialist, and two social workers work along side Lali, who is a National Prosecuting Authority em ployee.
The centre welcomes walkin patients and also assists those referred by the police.
According to Communi ty Development Worker Nomagcisa Sikwata, the centre has helped secure con victions in local rape cases.
“It has been very helpful.
Whenever a rape case is reported, I contact them and they will be there in no time.”One of nine in the Eastern Cape and over 50 in the country, the centre services Lusikisiki and surrounding towns. Lali said victims range from children to the elderly, women and men.
Lali explained that the centre’s forensic nurse col lects DNA from victims, which becomes key evidence should there be a trial. This is why it is important for rape victims to visit places of help within 72 hours and before taking a bath.
If it is decided that it is not safe for a rape victim to re turn to their home, a place of safely will be found for them.
Lali said when children, people over the age of 60 and people living with a mental illness are assaulted, a social worker will do a home visit to determine if the environ ment is suitable for them.
St Elizabeth TCC ready to help rape survivors To get help from the St Elizabeth Thuthuzela Care Centre,call 039 253 5052.