
Vuk’uzenzele generalDorpie se eerste apteek net die regte medisyneSEDERT Sy STIGTING IN 1882, het die dorp Mount Fletcher nog nooit ’n apteek gehad nie, totdat ’n jong entrepreneur sy deure oopgemaak het.ALGEmEENSiya Miti’n  Jong apteker het geskiedenis gemaak deur in 2017 die eerste apteek in die klein dorpie, Mount Fletcher, in die Oos-Kaap te open. Daardeur het hy ’n omwenteling in die gesondheidsorg van die dorpie se talle inwoners teweeggebring.
Vumile Mzinzi, wat aan die Universiteit van die Wes-Kaap gegradueer het, sê dat hoewel die dorpie klein is, dit dig be-volk is en ’n hele klomp lande-like nedersettings bedien. Hy verduidelik dat hy voorheen tot R70 vir ’n taxi-rit na die naaste dorp, Maclear, wat 62 km weg is, moes betaal om by ’n apteek te kom.
Voordat Ithalomso Pharmacy sy deure geopen het, was far maseutiese dienste slegs by die plaaslike Taylor Bequest Hos-pitaal beskikbaar, wat streng net vir pasiënte bedoel was.
Mzinzi het in 2010 gegradueer en het voorheen as apteker by Nelson Mandela Sentrale Hospitaal in Mthatha gewerk, voor sy ‘lewensveranderende besluit’ om sy eie onderneming in Mount Fletcher te begin.
Hy vertel dat dit vooraf baie navorsing en oorlegpleging geverg het om seker te maak dat die apteek lewensvatbaar sou wees. Hy het Mount Flet-cher gekies, omdat daar nie ander apteke naby was nie en omdat hy die omgewing se groeipotensiaal raakgesien het.
Deur sy investering in Mount Fletcher het dié apteker, wat in Ngcobo gebore is, werks geleenthede vir agt mense uit omliggende nedersettings geskep.
Die Oos-Kaapse Ontwikkelingskorporasie (ECDC) het hom gehelp om sy sakeplan op te stel en te finansier, wat hom in staat gestel het om ander instansies suksesvol vir befondsing te nader.Die ECDC se hoof van risikokapitaal, Phakamisa George, sê dat die fasiliteit entrepreneurs help om hul sake-idees verder te ontwikkel tot op ’n punt waar hulle aan finansierders se dikwels streng vereistes kan voldoen.
“Hierdie ondersteuning behels fasilitering, lewensvat-baarheidstudies, ontwikkeling en toetsing van prototipes, voldoeningskoste van regule-ringsvereistes soos omgewing-simpakstudies, waterlisensies en sakeplanne. Die ECDC is verheug dat dit hierdie ver pligting teenoor Ithalomso kon nakom en die apteek gehelp het om derdeparty-befondsing te verkry,” sê George.
v  Squeaky clean success for Mthatha entrepreneurSiya Miti Growing and nurtur ing a business is what cleaning company founder Siviwe Mnyaka is all about.
He decided to leave the corporate life of marketing behind and ventured into producing, marketing and distributing cleaning prod-ucts through his company.
Mnyaka’s company, was founded in 2012 and is based in Mthatha in the Eastern Cape.
The company has the ability to produce about nine tons a day of a range of different cleaning products which are used for laundry, automotive, bathroom and kitchen clean-ing products. This company has a variety of 60 different cleaning materials.
“We specialise in the manufacturing and marketing of quality cleaning detergents and equipment for both in-dustrial and domestic clean-ing and maintenance,” said Mnyaka.
He added that Amina Chem has grown over the years with its turnover being more than a R1 million.
He added that in the inception stages of the company he only had two employs but this has grown to 17 people.
Amina Chem’s success can also be attributed to the support it received from the Eastern Cape Department of Economic Development Environmental Affairs and Tourism (DEDEAT).
The company received a boost of R1.5 million for equipment. Along with R600 000 from the Small Enterprise Development Agency (Seda) which also was ploughed into purchasing equipment.
“Since 2012 we have grown from manufacturing products by hand in 200 litre drums to semi-automated stainless steel tanks. Our growth has been organic as it has been purely led by customer base growth and new product de-velopment.” The growth led us to move from a 150 square meter fac-tory flat to a 483 square meter factory.  Currently Amina Chem has a client base of over 200 reg-ular customers  and supplies clients including several hos-pitals, Walter Sisulu Universi-ty as well as funeral parlours, car wash businesses and bus company AB350.
Mnyaka said the experience he received in the marketing industry helped him in grow-ing his business to what it is today.
v Apteker Vumile Mzinzi het die lewens van Mount Fletcher se inwoners verander deur die eerste apteek in dié klein Oos-Kaapse dorpie te open.
AmINA ChEm is an example of how good marketing and support from government can give birth to brilliant business success.
 Producing about nine tons of cleaning materials is all in a day’s work for Siviwe Mnyaka.