Vuk’uzenzeleVan aangesig tot aangesig met geestesgesondheidGBV can cause mental instabilityAllison CooperIemand verloor elke 40 sekondes sy of haar lewe as gevolg van selfmoord.
Op Wêreldgeestesgesond heidsdag, 10 Oktober, verenig die wêreld om mense se geestesgesondheid regoor die wêreld te verbeter. Vanjaar se tema is selfmoordvoorkoming.
Pogings om bewustheid van die hoë selfmoordsyfer regoor die wêreld en die rol wat elkeen van ons kan speel om dit te help voorkom te verhoog, het op 10 September, Wêreldselfmoord voorkomingsdag, begin en duur tot 10 Oktober.
Die Wêreldgesondheidsorga nisasie moedig mense regoor die wêreld aan om op 10 Oktober aan 40 sekondes van optrede deel te neem, om bewustheid van die erns van selfmoord as globale openbare gesondheids probleem te verhoog; om kennis oor wat gedoen kan word om selfmoord te voorkom te verbe ter; om die stigma aangaande selfmoord te verminder; en om mense wat sukkel te laat weet dat hulle nie alleen is nie.
Geestesgesondheid bewustheidsmaandGeestesgesondheidbewust heidsmaand, wat ook in Okto ber in Suid-Afrika gedenk word, skep bewustheid van die talle geestesgesondheidstoestande en hoe mense met hierdie on gesteldhede hulp kan kry.
As gevolg van die stigma ver bonde aan geestesgesondheids versteurings vra baie mense nie hulp nie. Die eindresultaat kan tragies wees.
Die Suid-Afrikaanse depres sie-en-angs-stoornisgroep (SA DAG) het sedert Januarie 2019 meer as 145 000 oproepe by sy 22 hulplyninbelsentrums ontvang.
ŉ Totaal van 41 800 oproepe was na die selfmoordhulplyn, met mense wat om krisisingryping en dringende hulp vra.
SADAG se Bestuursdirek teur, Cassey Chambers, sê dat ŉ beduidende aantal mense wat selfmoord oorweeg, angs, depressie en wanhoop ervaar en kan voel asof daar geen ander opsie is nie. Baie van die mense wat gebel het en self moordneigings gehad het, het verhoudingskwessies, finansiële probleme en trauma in die gesig gestaar. "Die grootste bydraende faktor was egter depressie wat nie gediagnoseer of behandel is nie," sê Chambers.
Volgens die Departement van Gesondheid voel mense wat aan depressie ly:
vir minstens twee weke, elke dag, die hele dag, sielsongelukkig; • voel hartseer, terneerge druk of depressief; • verloor belangstelling in byna alle aktiwiteite wat hulle voorheen geniet het; • en ervaar ander simptome soos uitputting, ŉ onver moë om te konsentreer en ŉ gevoel van waardeloos heid of skuld.
Hulle kan ook selfmoord gedagtes hê.
Die Departement van Gesond heid beklemtoon ook dat mense met algemene angsversteuring uitermatige bekommernis ervaar wat moeilik is om te beheer oor ŉ verskeidenheid kwessies; van gesondheidsen gesinsprobleme tot geld skool en werk. Die gevolg is fisiese en geestelik kwale van spierspan ning en rusteloosheid tot maklik moeg raak, swak konsentrasie en slapeloosheid.  vAllison CooperMany people who access services at psychiatric hospitals have in one way or another been impact ed or affected by Gen der-Based Violence (GBV).
This is according to Clinical Psychologist Robyn Travers, who works at the Depart ment of Health’s Tara The H.
Moross Hospital in Johannes burg. Travers confirmed that GBV can lead to women experi encing various psycho-so cial, economic and societal stressors. “The psychological impact of GBV can contrib ute towards adult victims experiencing depression, anxiety-related disorders, post-traumatic stress disor der and substance-use disor ders. Additionally, feelings of shame, anger, hopelessness and helplessness and suicid al urges may be prominent,” she said.Each women's psychology is different and they may ex perience different symptoms and mental health conditions.
“It is very difficult to predict which women are more likely to experience which mental health conditions, as this de pends on a range of factors such as genetic vulnerabil ities, family and communi ty-based support structures, emotional intelligence and resilience.
“It is also important to keep in mind that trauma is experi -enced differently by individ uals and that the process of working through the trauma is specific to the individual,” said Travers.
Not all women who experi ence GBV are likely to devel op substance-use disorders.  “Others, who may already be reliant on substance-use, may increase the frequency and intensity of substance use.”Help is at handTravers said women who have been victims can access mental health services at any of the community-based clinics where individual and group-based interventions are offered. “At times, assis tance may also take the form of psychiatric medication to assist in alleviating the initial symptoms. This could potentially be followed by a combination of medication and psychological interven tion,” said Travers.
“It is important that families adopt a non-judgemental and compassionate stance towards their loved ones or friends during their healing process,” she added. Travers explained that emotional and practical support is of the ut most importance during this period.
“This can include listening to the victim's story, feelings and experiences; creating a safe physical environment; and accompanying the victim to the hospital, police station and legal aid clinic.” 
GESONDHEIDTHE DEVASTATING EFFECTS OF Gender-Based Violence can cause women to experience various mental health disorders.
Geestesgesondheidsver steurings kan behandel word. Besoek jou naaste kliniek, hospitaal of gesondheidsorgverskaffer vir meer inligting. Jy kan ook vir SADAG se Selfmoor dkrisislyn by 0800 567 567, sy Geestesgesondheidlyn by  011 234 4837 of LifeLine by  0861 322 322, skakel.
The Department of Social Development’s emergency Gender-Based Violence Command Centre can be contacted at 0800 428 428, or by sending a 'please call me' to *120*7867#. In addition, a Skype helpline is available for people with hearing impairments add 'HELPME GBV' to your Skype contacts. People with disabilities can also SMS 'HELP' to 31531.